---
title: "《微课佛教史》351·2——《微课佛教史》谁是原版公案？"
date: "2022-10-31T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课佛教史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《微课佛教史》351·2——《微课佛教史》谁是原版公案？"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698253808630.34481825722483417.jpg)

##  《微课佛教史》351·2 

传记当中说，云门文偃禅师小时候非常聪明，**“凡诵诸典，无烦再阅”**，就是他的记性很好，在以前记忆力是非常重要的一个能力。我们现在国外有谷歌，国内有百度，搜索起来比较容易了，是吧？但是在以前，记忆力好的话很多事就轻松很多。包括我们挑选围棋的天才也是一样，他如果擅长复盘，比如说下完棋之后可以很轻松地一下子复几个盘，记忆力很好，基本上很有可能成为天才。 

云门文偃禅师的记性就比较好。（同样，我的记性也比较好。哈哈，一有机会就夸夸自己。）他后来去了毗陵坛受具足戒，还是再回到在他的剃度师——志澄律师那里好好地学习，持戒谨严。后来又去了睦州“陈尊宿”——相当于是一位长老，就去了这位陈长老家。那个时候，这位长老回家服侍妈妈去了。 

禅宗史里说，陈尊宿是黄檗希运禅师的弟子，那就和临济义玄禅师是同辈的。云门文偃禅师去到陈尊宿那里，这位陈长老看到云门文偃禅师来了，**“便闭却门”**，关起门来不理他。 

然后云门文偃禅师就**“叩门”**——敲门，长老就问：“谁啊？”

“文偃。”

“什么事啊？”

云门文偃禅师回答说：**“己事未明，乞师指示。”**我想做佛，但是我对于佛教的道理不懂，我不知道是怎么回事，心中的疑惑不能解，希望您能帮我解解惑。 

然后陈长老还是没理他，传记当中说是云门文偃禅师来了三次，最后陈长老才把他放进来，让他说话的。他才刚说话，陈长老就把他往外推，说：“秦时[车+度]轹钻。”这个“[车+度]轹钻” 不知道是什么东西，难道是辘轳吗？意思是不是说老掉牙的东西？ 

我估计这个事情跟黄檗希运禅师和临济义玄禅师的那个公案差不多。大家还记得这个吗？临济义玄禅师从黄檗希运禅师那里出去，到了大愚禅师那里，然后大愚禅师也是把他赶出去了，也是三次，这个故事几乎都是照抄的。 有一种说法说是三次，另外一种说法说是两次。去到那里，也是让他谈，谈什么呢？谈唯识。后来也是说了什么东西之后就把他打出去了，是吧？这个公案几乎一模一样的，三次回来以后“秦时[车+度]轹钻”。 

……

![](./assets/17698253809200.03215347757833564.jpg)
